##### 线程模型

如果事件处理的逻辑能迅速完成，并且不会发起新的 IO 请求，比如只是在内存中记个标识，则直接在 IO 线程上处理更快，因为减少了线程池调度。

但如果事件处理逻辑较慢，或者需要发起新的 IO 请求，比如需要查询数据库，则必须派发到线程池，否则 IO 线程阻塞，将导致不能接收其它请求。

如果用 IO 线程处理事件，又在事件处理过程中发起新的 IO 请求，比如在连接事件中发起登录请求，会报“可能引发死锁”异常，但不会真死锁。

```java
<dubbo:protocol name="dubbo" dispatcher="all" threadpool="fixed" threads="100" />
```

<font color="#1E90FF">dispatcher</font>

- all 所有消息都派发到线程池，包括请求，响应，连接事件，断开事件，心跳等。
- direct 所有消息都不派发到线程池，全部在 IO 线程上直接执行。
- message 只有请求响应消息派发到线程池，其它连接断开事件，心跳等消息，直接在 IO 线程上执行。
- execution 只有请求消息派发到线程池，不含响应，响应和其它连接断开事件，心跳等消息，直接在 IO 线程上执行。
- connection 在 IO 线程上，将连接断开事件放入队列，有序逐个执行，其它消息派发到线程池。

<font color="#1E90FF">ThreadPool</font>

- fixed 固定大小线程池，启动时建立线程，不关闭，一直持有。
- cached 缓存线程池，空闲一分钟自动删除，需要时重建。
- limited 可伸缩线程池，但池中的线程数只会增长不会收缩。
- eager 优先创建`Worker`线程池。在任务数量大于`corePoolSize`但是小于`maximumPoolSize`时，优先创建`Worker`来处理任务。当任务数量大于`maximumPoolSize`时，将任务放入阻塞队列中。阻塞队列充满时抛出`RejectedExecutionException`。

##### 直接提供者

~~~xml
<!-- 直接设置服务地址url，方便调试-->
<dubbo:reference id="xxxService" interface="com.alibaba.xxx.XxxService" url="dubbo://localhost:20890" />
~~~

##### 静态服务

有时候希望人工管理服务提供者的上线和下线，此时需将注册中心标识为非动态管理模式。注意：服务初次注册时为禁用状态，需人工开启；断线后不会自动删除，需人工删除。

~~~xml
<dubbo:registry address="10.20.141.150:9090" dynamic="false" />
~~~

##### 多协议

Dubbo 允许配置多协议，在不同服务上支持不同协议或者同一服务上同时支持多种协议。不同服务在性能上适用不同协议进行传输，比如大数据用短连接协议，小数据大并发用长连接协议。

~~~xml
<dubbo:application name="world"  />
<!-- 多协议配置 -->
<dubbo:protocol name="dubbo" port="20880" />
<dubbo:protocol name="hessian" port="8080" />
<!-- 多协议配置 方式二直接在服务上配置支持多个协议-->
<dubbo:service id="helloService" interface="com.alibaba.hello.api.HelloService" version="1.0.0" protocol="dubbo,hessian" />
~~~

##### 多注册中心

Dubbo 支持同一服务向多注册中心同时注册，或者不同服务分别注册到不同的注册中心上去，甚至可以同时引用注册在不同注册中心上的同名服务。

~~~xml
<!-- 多注册中心配置 -->
    <dubbo:registry id="hangzhouRegistry" address="10.20.141.150:9090" />
    <dubbo:registry id="qingdaoRegistry" address="10.20.141.151:9010" default="false" />
    <!-- 向多个注册中心注册 -->
    <dubbo:service interface="com.alibaba.hello.api.HelloService" version="1.0.0" ref="helloService" registry="hangzhouRegistry,qingdaoRegistry" />
~~~

##### 服务分组

当一个接口有多种实现时，可以用group区分。

~~~xml
<dubbo:service group="feedback" interface="com.xxx.IndexService" />
<dubbo:service group="member" interface="com.xxx.IndexService" />
<!--当消费端不设置group值时，代表调用任意组的服务-->
<dubbo:reference id="barService" interface="com.foo.BarService" group="*" />
~~~

##### 多版本

当一个接口实现，出现不兼容升级时，可以用版本号过渡，版本号不同的服务相互间不引用。迁移步骤：

1. 在低压力时间段，先升级一半提供者为新版本
2. 再将所有消费者升级为新版本
3. 然后将剩下的一半提供者升级为新版本

~~~xml
<dubbo:service interface="com.foo.BarService" version="1.0.0" />
<!--当消费端version等于*时，代表不区分版本-->
<dubbo:reference id="barService" interface="com.foo.BarService" version="1.0.0" />
~~~

##### 结果缓存

用于加速热门数据的访问速度，Dubbo 提供声明式缓存，以减少用户加缓存的工作量 。

~~~xml
<!--配置在消费端-->
<dubbo:reference interface="com.foo.BarService" cache="lru" />
~~~

- lru 基于最近最少适用原则删除多余缓存，保持最热的数据被缓存。
- threadlocal 当前线程缓存，比如一个页面渲染，用到很多 portal，每个 portal 都要去查用户信息，通过线程缓存，可以减少这种多余访问。
- jcache 与 [JSR107](http://jcp.org/en/jsr/detail?id=107') 集成，可以桥接各种缓存实现。

##### 泛化调用

泛化接口调用方式主要用于客户端没有 API 接口及模型类元的情况，参数及返回值中的所有 POJO 均用 `Map` 表示，通常用于框架集成，比如：实现一个通用的服务测试框架，可通过 `GenericService` 调用所有服务实现。

`<dubbo:reference id="barService" interface="com.foo.BarService" generic="true" />`

~~~java
GenericService barService = (GenericService) applicationContext.getBean("barService");
Object result = barService.$invoke("sayHello", new String[] { "java.lang.String" }, new Object[] { "World" });
~~~

##### 泛化实现

泛接口实现方式主要用于服务器端没有API接口及模型类元的情况，参数及返回值中的所有POJO均用Map表示，通常用于框架集成，比如：实现一个通用的远程服务Mock框架，可通过实现GenericService接口处理所有服务请求。

~~~java
package com.foo;
public class MyGenericService implements GenericService {
 
    public Object $invoke(String methodName, String[] parameterTypes, Object[] args) throws GenericException {
        if ("sayHello".equals(methodName)) {
            return "Welcome " + args[0];
        }
    }
}
~~~

~~~xml
<bean id="genericService" class="com.foo.MyGenericService" />
<dubbo:service interface="com.foo.BarService" ref="genericService" />
~~~

##### 回声测试

检测服务是否可用，回声测试按照正常请求流程执行，能够测试整个调用是否通畅，可用于监控。所有服务自动实现 `EchoService` 接口，只需将任意服务引用强制转型为 `EchoService`，即可使用。

`<dubbo:reference id="memberService" interface="com.xxx.MemberService" />`

~~~java
// 远程服务引用，强制转型为EchoService
EchoService echoService = (EchoService) ctx.getBean("memberService");
// 回声测试可用性
String status = echoService.$echo("OK"); 
assert(status.equals("OK"));
~~~

##### 上下文信息

上下文中存放的是当前调用过程中所需的环境信息。

<font color="#1E90FF">RpcContext</font> 是一个 ThreadLocal 的临时状态记录器，当接收到 RPC 请求，或发起 RPC 请求时，RpcContext 的状态都会变化。比如：A 调 B，B 再调 C，则 B 机器上，在 B 调 C 之前，RpcContext 记录的是 A 调 B 的信息，在 B 调 C 之后，RpcContext 记录的是 B 调 C 的信息。

~~~java
// 远程调用
xxxService.xxx();
// 本端是否为消费端，这里会返回true
boolean isConsumerSide = RpcContext.getContext().isConsumerSide();
// 获取最后一次调用的提供方IP地址
String serverIP = RpcContext.getContext().getRemoteHost();
// 获取当前服务配置信息，所有配置信息都将转换为URL的参数
String application = RpcContext.getContext().getUrl().getParameter("application");
// 注意：每发起RPC调用，上下文状态会变化
yyyService.yyy();
~~~

~~~java
public class XxxServiceImpl implements XxxService {
    public void xxx() {
        // 本端是否为提供端，这里会返回true
        boolean isProviderSide = RpcContext.getContext().isProviderSide();
        // 获取调用方IP地址
        String clientIP = RpcContext.getContext().getRemoteHost();
        // 获取当前服务配置信息，所有配置信息都将转换为URL的参数
        String application = RpcContext.getContext().getUrl().getParameter("application");
        // 注意：每发起RPC调用，上下文状态会变化
        yyyService.yyy();
        // 此时本端变成消费端，这里会返回false
        boolean isProviderSide = RpcContext.getContext().isProviderSide();
    } 
}
~~~

##### 隐式参数

可以通过 `RpcContext` 上的 `setAttachment` 和 `getAttachment` 在服务消费方和提供方之间进行参数的隐式传递。在完成下面一次远程调用会被清空，即多次远程调用要多次设置。

~~~java
// 在服务消费方端设置隐式参数
RpcContext.getContext().setAttachment("index", "1"); // 隐式传参，后面的远程调用都会隐式将这些参数发送到服务器端，类似cookie，用于框架集成，不建议常规业务使用
xxxService.xxx(); // 远程调用
~~~

~~~java
public class XxxServiceImpl implements XxxService {
    public void xxx() {
        // 获取客户端隐式传入的参数，用于框架集成，不建议常规业务使用
        String index = RpcContext.getContext().getAttachment("index"); 
    }
}
~~~

##### 异步调用

从v2.7.0开始，Dubbo的所有异步编程接口开始以<font color="#1E90FF">CompletableFuture</font>为基础基于 NIO 的非阻塞实现并行调用，客户端不需要启动多线程即可完成并行调用多个远程服务，相对多线程开销较小。

~~~java
public interface AsyncService {
    CompletableFuture<String> sayHello(String name);
}
~~~

~~~java
// 消费端，调用直接返回CompletableFuture
CompletableFuture<String> future = asyncService.sayHello("async call request");
// 增加回调
future.whenComplete((v, t) -> {
    if (t != null) {
        t.printStackTrace();
    } else {
        System.out.println("Response: " + v);
    }
});
// 早于结果输出
System.out.println("Executed before response return.");
~~~

##### 异步执行

Provider端异步执行将阻塞的业务从Dubbo内部线程池切换到业务自定义线程，避免Dubbo线程池的过度占用，有助于避免不同服务间的互相影响。异步执行无益于节省资源或提升RPC响应性能，因为如果业务执行需要阻塞，则始终还是要有线程来负责执行。

~~~
注意：Provider端异步执行和Consumer端异步调用是相互独立的，你可以任意正交组合两端配置
~~~

~~~java
public class AsyncServiceImpl implements AsyncService {
    @Override
    public CompletableFuture<String> sayHello(String name) {
        RpcContext savedContext = RpcContext.getContext();
        // 建议为supplyAsync提供自定义线程池，避免使用JDK公用线程池
        return CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
            System.out.println(savedContext.getAttachment("consumer-key1"));
            try {
                Thread.sleep(5000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            return "async response from provider.";
        });
    }
}
~~~

##### 本地调用

本地调用使用了 injvm 协议，是一个伪协议，它不开启端口，不发起远程调用，只在 JVM 内直接关联，但执行 Dubbo 的 Filter 链。

~~~
注意：dubbo从 2.2.0 每个服务默认都会在本地暴露,无需进行任何配置即可进行本地引用,如果不希望服务进行远程暴露,只需要在provider将protocol设置成injvm即可
     从 2.2.0 开始，每个服务默认都会在本地暴露。在引用服务的时候，默认优先引用本地服务。如果希望引用远程服务可以使用一下配置强制引用远程服务。<dubbo:reference ... scope="remote" />
~~~

##### 参数回调

callback

##### 事件通知

在调用之前、调用之后、出现异常时，会触发 `oninvoke`、`onreturn`、`onthrow` 三个事件，可以配置当事件发生时，通知哪个类的哪个方法。

~~~java
<bean id ="demoCallback" class = "org.apache.dubbo.callback.implicit.NofifyImpl" />
<dubbo:reference id="demoService" interface="org.apache.dubbo.callback.implicit.IDemoService" version="1.0.0" group="cn" >
      <dubbo:method name="get" async="true" onreturn = "demoCallback.onreturn" onthrow="demoCallback.onthrow" />
</dubbo:reference>
~~~

消费端自己实现事件执行方法，并在配置中赋值给onreturn、onreturn属性。

##### 本地存根

##### 并发控制

- 服务端限制Service或Method并发执行(或占用线程池线程数)不超过10个：`executes="10"`

- 消费端限制Reference或Method并发执行(或占用连接的请求数)不超过10个：`actives="10"`

- 配置服务的客户端的 `loadbalance` 属性为 `leastactive`，此 Loadbalance 会调用并发数最小的 Provider（Consumer端并发数）。

  ~~~xml
  <dubbo:reference interface="com.foo.BarService" loadbalance="leastactive" />
  ~~~

  ~~~xml
  <dubbo:service interface="com.foo.BarService" loadbalance="leastactive" />
  ~~~

##### 连接控制

- 服务端接收连接控制

  ~~~xml
  <dubbo:provider protocol="dubbo" accepts="10" />
  <dubbo:protocol name="dubbo" accepts="10" />
  ~~~

- 消费端适用连接控制

  ~~~xml
  <dubbo:reference interface="com.foo.BarService" connections="10" />
  <dubbo:service interface="com.foo.BarService" connections="10" />
  ~~~

##### 延迟连接

用于减少长连接数。当有调用发起时，在创建长连接。

~~~xml
<!--只对长连接生效-->
<dubbo:protocol name="dubbo" lazy="true" />
~~~

##### 粘滞连接

用于有状态服务，尽可能让客户端总是向同一提供者发起调用，除非该提供者挂了，再连另一台。粘滞连接将自动开启延迟连接，以减少长连接数。

~~~xml
<dubbo:reference id="xxxService" interface="com.xxx.XxxService" sticky="true" />
<dubbo:reference id="xxxService" interface="com.xxx.XxxService">
    <dubbo:mothod name="sayHello" sticky="true" />
</dubbo:reference>
~~~

##### 令牌验证

通过令牌验证在注册中心控制权限，以决定要不要下发令牌给消费者，可以防止消费者绕过注册中心访问提供者，另外通过注册中心可灵活改变授权方式，而不需修改或升级提供者。支持固定密码或true。

~~~xml
<!--随机token令牌，使用UUID生成。全局模式-->
<dubbo:provider interface="com.foo.BarService" token="true" />
<!--固定token令牌，相当于密码。服务级别-->
<dubbo:service interface="com.foo.BarService" token="123456" />
~~~

##### 路由规则

路由规则在发起一次RPC调用前起到过滤目标服务器地址的作用，过滤后的地址列表，将作为消费端最终发起RPC调用的备选地址。

- 条件路由。支持以服务或Consumer应用为粒度配置路由规则。
- 标签路由。以Provider应用为粒度配置路由规则。

##### 服务降级

临时屏蔽某个出错的非关键服务，并定义降级后的返回策略。向注册中心写入动态配置覆盖规则：

~~~java
RegistryFactory registryFactory = ExtensionLoader.getExtensionLoader(RegistryFactory.class).getAdaptiveExtension();
Registry registry = registryFactory.getRegistry(URL.valueOf("zookeeper://10.20.153.10:2181"));
registry.register(URL.valueOf("override://0.0.0.0/com.foo.BarService?category=configurators&dynamic=false&application=foo&mock=force:return+null"));
~~~

其中：

- `mock=force:return+null` 表示消费方对该服务的方法调用都直接返回 null 值，不发起远程调用。用来屏蔽不重要服务不可用时对调用方的影响。
- 还可以改为 `mock=fail:return+null` 表示消费方对该服务的方法调用在失败后，再返回 null 值，不抛异常。用来容忍不重要服务不稳定时对调用方的影响。

##### 覆盖规则

是Dubbo设计的在无需重启应用的情况下，动态调整RPC调用行为的一种能力。2.7.0版本开始，支持从**服务**和**应用**两个粒度来调整动态配置。

~~~yml
configVersion: v2.7
scope: application/service
key: app-name/group+service+version
enabled: true
configs:
- addresses: ["0.0.0.0"]
  providerAddresses: ["1.1.1.1:20880", "2.2.2.2:20881"]
  side: consumer
  applications/services: []
  parameters: #前面是限定，指具体要覆盖的配置
    timeout: 1000
    cluster: failfase
    loadbalance: random
- addresses: ["0.0.0.0:20880"]
  side: provider
  applications/services: []
  parameters:
    threadpool: fixed
    threads: 200
    iothreads: 4
    dispatcher: all
    weight: 200
...
~~~

##### 优雅停机

Dubbo 是通过 JDK 的 ShutdownHook 来完成优雅停机的。原理：

- 服务提供方
  - 停止时，先标记为不接收新请求，新请求过来时直接报错，让客户端重试其它机器。
  - 然后，检测线程池中的线程是否正在运行，如果有，等待所有线程执行完成，除非超时，则强制关闭。

- 服务消费方
  - 停止时，不再发起新的调用请求，所有新的调用在客户端即报错。
  - 然后，检测有没有请求的响应还没有返回，等待响应返回，除非超时，则强制关闭。

##### 日志适配

~~~xml
<dubbo:application logger="log4j" />
~~~

##### 访问日志

如果你想记录每一次请求信息，可开启访问日志，类似于apache的访问日志。**注意**：此日志量比较大，请注意磁盘容量。

~~~xml
<!--将访问日志输出到当前应用的log4j-->
<dubbo:protocol accesslog="true" />
<!--将访问日志输出到当前应用的log4j-->
<dubbo:protocol accesslog="http://10.20.160.198/wiki/display/dubbo/foo/bar.log" />
~~~

##### ReferenceConfig 缓存

`ReferenceConfig` 实例很重，封装了与注册中心的连接以及与提供者的连接，需要缓存。否则重复生成 `ReferenceConfig` 可能造成性能问题并且会有内存和连接泄漏。在 API 方式编程时，容易忽略此问题。

因此，自 `2.4.0` 版本开始， dubbo 提供了简单的工具类 `ReferenceConfigCache`用于缓存 `ReferenceConfig` 实例。

##### 分布式事务

分布式事务基于 JTA/XA 规范实现。两段式提交

##### 线程栈自动dump

当业务线程池满时，我们需要知道线程都在等待哪些资源、条件，以找到系统的瓶颈点或异常点。dubbo通过Jstack自动导出线程堆栈来保留现场，方便排查问题

默认策略:

- 导出路径，user.home标识的用户主目录
- 导出间隔，最短间隔允许每隔10分钟导出一次

~~~yml
# dubbo.properties
dubbo.application.dump.directory=/tmp
~~~

##### Netty4

dubbo 2.5.6版本新增了对netty4通信模块的支持，启用方式如下

~~~xml
<dubbo:provider server="netty4" />
<dubbo:protocol server="netty4" />
<dubbo:consumer client="netty4" />
~~~

##### Kryo和FST序列化

要让Kryo和FST完全发挥出高性能，最好将那些需要被序列化的类注册到dubbo系统中，例如，我们可以实现如下回调接口：

~~~java
public class SerializationOptimizerImpl implements SerializationOptimizer {

    public Collection<Class> getSerializableClasses() {
        List<Class> classes = new LinkedList<Class>();
        classes.add(BidRequest.class);
        classes.add(BidResponse.class);
        classes.add(Device.class);
        classes.add(Geo.class);
        classes.add(Impression.class);
        classes.add(SeatBid.class);
        return classes;
    }
}
~~~

~~~xml
<dubbo:protocol name="dubbo" serialization="kryo" optimizer="org.apache.dubbo.demo.SerializationOptimizerImpl"/>
~~~

在注册这些类后，序列化的性能可能被大大提升，特别针对小数量的嵌套对象的时候。由于注册被序列化的类仅仅是出于性能优化的目的，所以即使你忘记注册某些类也没有关系。事实上，即使不注册任何类，Kryo和FST的性能依然普遍优于hessian和dubbo序列化。

##### 简化注册中心URL

dubbo provider中的服务配置项有接近30个配置项。 排除注册中心服务治理需要之外，很大一部分配置项是provider自己使用，不需要透传给消费者。这部分数据不需要进入注册中心，而只需要以key-value形式持久化存储。

dubbo consumer中的配置项也有20多个配置项。在注册中心之中，服务消费者列表中只需要关注application，version，group，ip，dubbo版本等少量配置，其他配置也可以以key-value形式持久化存储。

这些数据是以服务为维度注册进入注册中心，导致了数据量的膨胀，进而引发注册中心(如zookeeper)的网络开销增大，性能降低。

~~~
期望简化进入注册中心的provider和consumer配置数量。 期望将部分配置项以其他形式存储。这些配置项需要满足：不在服务调用链路上，同时这些配置项不在注册中心的核心链路上(服务查询，服务列表)。
~~~

~~~properties
dubbo.registry.simplified=true
dubbo.registry.extra-keys=retries,owner --不简化，需要加入到url中配置的项
~~~

##### 开启TLS

2.7.5 版本在传输链路的安全性上做了很多工作，对于内置的 Dubbo Netty Server 和新引入的 gRPC 协议都提供了基于 TLS 的安全链路传输机制。

##### 服务鉴权

类似支付之类的对安全性敏感的业务可能会有限制匿名调用的需求。在加固安全性方面，2.7.5 引入了基于AK/SK机制的认证鉴权机制，并且引入了鉴权服务中心，主要原理是消费端在请求需要鉴权的服务时，会通过SK、请求元数据、时间戳、参数等信息来生成对应的请求签名，通过Dubbo的Attahcment机制携带到对端进行验签，验签通过才进行业务逻辑处理。

具体的接入方式也并不复杂：

1. 使用者需要在微服务站点上填写自己的应用信息，并为该应用生成唯一的证书凭证。

2. 之后在管理站点上提交工单，申请某个敏感业务服务的使用权限，并由对应业务管理者进行审批，审批通过之后，会生成对应的AK/SK到鉴权服务中心。

3. 导入该证书到对应的应用下，并且进行配置。配置方式也十分简单，以注解方式为例：

   服务提供端，只需要设置`service.auth`为true，表示该服务的调用需要鉴权认证通过。`param.sign`为`true`表示需要对参数也进行校验。

   ```java
   @Service(parameters = {"service.auth","true","param.sign","true"})
   public class AuthDemoServiceImpl implements AuthService {
   }
   ```

   服务消费端，只需要配置好对应的证书等信息即可，之后会自动地在对这些需要认证的接口发起调用前进行签名操作，通过与鉴权服务的交互，用户无需在代码中配置AK/SK这些敏感信息，并且在不重启应用的情况下刷新AK/SK，达到权限动态下发的目的。

##### 适用IDL定义服务

当前 Dubbo 的服务定义和具体的编程语言绑定，没有提供一种语言中立的服务描述格式，比如 Java 就是定义 Interface 接口，到了其他语言又得重新以另外的格式定义一遍。 2.7.5 版本通过支持 Protobuf IDL 实现了语言中立的服务定义。

日后，不论我们使用什么语言版本来开发 Dubbo 服务，都可以直接使用 IDL 定义如下服务：

~~~java
syntax = "proto3";

option java_multiple_files = true;
option java_package = "org.apache.dubbo.demo";
option java_outer_classname = "DemoServiceProto";
option objc_class_prefix = "DEMOSRV";

package demoservice;

// The demo service definition.
service DemoService {
  rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloReply) {}
}

// The request message containing the user's name.
message HelloRequest {
  string name = 1;
}

// The response message containing the greetings
message HelloReply {
  string message = 1;
}
~~~

